---
title: 一些高中的小事
date: 2022-09-12 09:03:00 -500
categories: [随笔]
tags: [] # TAG names should always be lowercase
---

在同学群里看到，初中的舍友要结婚了。大家在商量有没有时间去参加婚礼。我是看了群才知道这个消息的，因为一年前我发现他把我的微信删了。



初中的时候我们关系还是挺好的。我就睡在他的脚头，宿舍值日也是我俩一起做，平时也在一起打球。发现被删的时候，我还是挺错愕的，因为那是我第一次被熟悉的人删好友。仔细回想了一下可能的原因，估计是因为由疫情导致的分歧。



我之前发过一条朋友圈，大致意思是如果你看过《方方日记》并且认为这是在“递刀子”，那咱们可以礼貌互删了。彼时正是全网声讨方方最热烈的时候。有趣的是，不乏从来没有看过日记，却能列数方方不该写这些的一二三四原因的人。这些人根据主流媒体的节奏，在脑海里虚构了一本明嘲暗讽中国的日记，并认为这就是《方方日记》，然后对着它发起冲锋。



那可能是我第一次切身觉得人可以有多奇怪。对于自己从来没有见过了解过的东西，却能够有自己的态度。想想我们的教育也真挺奇葩的，学生起早贪黑，初中生能手解一元二次方程，高中生能算行星轨迹，却连一些最基本的常识都做不到。“没有调查，没有发言权”，每个人都听过，可真的有做到吗？我理解，有些事情我们普通人很难调查，比如咱们西部到底有没有压迫。但是对于一本日记，我不要求全部看过，只求你看个两篇三篇，再做评价。但偏偏有人能因为自己没了解过的东西，就跟你划清界限。



倒也不能全怪他们，因为好的教育是稀缺资源。能把课本上的内容教好的学校就不多，而能教做大写的人的地方更是少之又少。



我的高中是挺好的学校，是江苏省首批十四所重点中学之一。很多人为学校的本科录取率，上清华北大的人数而骄傲。但我觉得这是应该的，因为学校的录取门槛就很高，本身能来这里上学的，就是我们市最优秀的学生。老师也是如此，大部分老教师，都是从县里高中挖来的优秀教师，新招的老师也是有一定门槛的。我是校长我也行。我还真是这么觉得的，因为学校不像企业，需要根据市场的变化，及时做出反应，并制定未来发展的战略。纵有雄兵强将，如果反应不及时，搞砸了也很正常。而一所学校只要跟着高考大纲走就行了。优秀的老师加优秀的学生，只要不乱折腾，很难不出成绩。



我对我的高中并没有什么感情，甚至有那么点失望。因为她有着这么好的资源，却止步于此，没有讲过高考之外，如何做人，甚至有些反其道而行。她就是一个没那么紧张压迫的衡水中学。在这里我可以分享四个我印象深刻的事情。



学校每栋教学楼有打热水的地方，但是只有一楼有。热水都是热水器里烧的，所以容量也是有限的，有时候打的人多了，后面就没那么热。另外课间时间短，在四楼五楼的想打水就没那么方便。每层楼有一大块区域是老师的办公室，办公室外也有一个热水机。所以就有人会去办公室那边打热水。厕所也是，有时候课件厕所爆满，也会有人跑去办公区上。为此有的老师就有了意见。校长有一次国旗下讲话就提了这个事情，让我们不要去老师那边打水和上厕所，要尊重老师。我不知道别人怎么想，我是觉得真的无语。第一，学校根本不差钱，为什么不能从根本上解决问题，多装几个热水机？第二， 学生用老师的厕所，打老师的水就是侵犯老师的空间？这就是一种无形的官与民、师与生之间的尊卑观念。



第二个事不是我亲身经历，是发生在朋友身上。学校不给私带手机，这是背景。班主任不知道从哪里知道，某宿舍有人带了手机。最后采取的是跟每个人谈话，用有形无形的压力，让她们检举是谁带了手机。这种就是鼓励检举和告密。



第三件事，是高三的时候，搞了个给老师提意见的小活动。每个人发了纸，把对老师的意见和建议写下来，不记名。那时候我们的英语老师经常拖堂，所以我就写了希望老师能按时下课，即使拖，也要控制在两三分钟以内。不然高三大家本来就很累，还不能得到休息，甚至想上厕所打水都来不及。谁知道没两天，英语老师就单独跟我谈了话。她还很伤心很委屈，觉得我不理解她希望多教点东西的急切。弄的好像是我做了错事。估计在老师心里，也会觉得我不成熟。我当然也理解老师的好意，但我也只是提出我的一些看法而已。更无语的是，老师为什么知道是我写的？学校为什么最后会玩几十年前，名义上百家争鸣，实则引蛇出洞的套路？可能班主任本意是好的，但是这种行为，着实有点社会了。



第四件事，是我刚刚才回忆起的，觉得非常不妥的事。高一结束的时候，我们的班级被打散了，所有同学分散到了另外几个班级里。原因是我们的班主任希望留在高一，因为他的儿子今年刚入学，他想要教他的儿子。而且我后来知道，这事是早就在计划之中的。现在觉得槽点太多太多了。一，如果早有此计划，最初就不应该让他做我们的班主任。二，就算班主任不能跟我们升到高二，那换个班主任总可以吧，为什么要把班级打散？三，从始至终，老师都没有在全班面前说过解释过，更没有一句道歉。我们是放了暑假才得知这个消息，并且新学期就直接去了新的班级，不得不适应新的环境。现在想来，不仅没有选择权决定权，连知情权都没有。我觉得这就是对学生的不尊重和无视。



我的学校总是宣传“为了学生的发展”，宣传”竖起脊梁担事“。但我记得的，在课堂之外，却并没有什么正面案例。我微博上也有很多高中的同学和校友，如果你们有一些关于课堂之外的，和言传身教有关的正面的回忆，也欢迎分享给我。



当我回顾过往，在诸如父母的爱、同学情、师生情这些美好回忆之外，也发现了很多微量的毒素。我只是举了高中的例子，事实上，我的小学初中和大学，都有类似事情。也正是这些毒，让我们麻木甚至黑化。我们的成长，应该是一个发现这些，并排毒的过程。